Bom
a etapa número três
é eu chamei de validação.
das declarações versus
os documentos.
Vamos entender o que que seria isso
Bom na etapa número três.
Quando a gente fala dessa validação das declarações,
é uma etapa crítica também da do Diligence,
onde as informações declaradas
nas
nas declarações únicas de exportação
e na DI,
né?
No Siscomec.
Elas são confrontadas efetivamente com os documentos,
né?
Pra cada entrada de informação de input que você deu no.
existe um documento específico que respalda aquele dado,
aquela informação,
né?
Então são confrontados os documentos aduaneiros,
contábeis tributários
com base na seleção amostral.
Você fez aquelação amostral.
Aí você tem
a lista de processos,
os quais serão alvo da tua auditoria.
Aí a partir deles,
você faz essa confrontação daquilo que foi declarado.
né?
Que aquilo que foi declarado
junto
é a Receita Federal no teu no Portal Único de
Comércio Exterior com aquilo que está no teu documento.
Então essa seria a etapa de validação
das declarações versus os documentos na validação.
Mostra selecionada.
Ela é analisada para verificar
a acuracidade entre declarações no Ciscomex e documentos como
fatura comercial,
PEC in list,
certificado de origem,
comprovante de pagamentos,
notas fiscais,
entre outros documentos.
Então você tem
toda série de documentos que
estão ali
envolvidos
por processo de comércio exterior,
né?
e você tem as tuas declarações de importação e de exportação.
Você vai pegar esses documentos.
Você vai fazer uma análise daquilo que
está efetivamente declarado no Siscomex daquilo que foi
efetivamente declarado no Siscomex e aquilo que
está res- respaldado na tua documentação fiscal,
aduaneira,
tributária,
contábel,
etc.
Essa etapa identifica discrepâncias como erros de classificação.
tarifárias valores declarados
inconsistência,
a ausência de licença,
garantindo conformidade com o regulamento aduaneiro e evitando as multas,
né?
Que a gente já sabe.
É um momento decisivo para confirmar se a operação está em compliance,
protegendo a empresa contra penalidades e apreensões.
Então,
além de avaliar o compliance,
a validação,
ela revela a eficiência dos times internos.
Esse é o momento que todo mundo
as empresas,
né?
Mesmo que esse não seja necessariamente o alvo
da due diligence,
as empresas,
elas temem muito porque normalmente é quando você
identifica a eficiência não apenas dos times internos,
mas dos
ah dos outros stakeholders,
como despachante e agente logístico,
porque é aí que você pega,
por exemplo.
seja um documento que estava faltando ou você
pega uma informação que sofreu um typo,
né?
Ou seja,
uma informação que
em sua origem,
que no documento original
ela tinha uma informação X e quando você fez o registro no Ciscomex,
você
registrou faltando 10.
Vamos dar um exemplo,
né?
Eh Então.
é aí
onde se são identificadas as falhas nos processos,
os problemas,
né?
Então também expõe qualidade do trabalho de agentes externos,
como agentes de cargas responsáveis pela logística,
agentes aduaneiros
que
preparam a documentação.
Por Exemplo,
um despachante que omite exigências regulatórias pode gerar atrasos,
enquanto
um agente de carga desorganizado pode comprometer prazos e
aí é nesse momento que você vai identificar.
nesse momento que você vai estar
fazendo o teu trabalho de Diles,
né?
Aí você vai ver Ah,
esse daqui
esse processo ele foi registrado na data tal e ele foi liberado tantos dias depois
a o teu lead time para a liberação de casa.
quantos canais vermelhos você teve.
Então é neste momento onde você identifica
a eficiência dos times envolvidos na operação.
Essa análise,
ela orienta as melhorias internas e parcerias estratégicas,
reduzindo custos operacionais e agilizando o desembaraço aduanir
em 2025,
a Comex Sul,
importadora de peças automóveis de Porto Alegre,
auditou
4006 1000 declarações de importação.
de 2024 e descobriu que 40
tinham NCM errado.
Ah,
peças de freio
listadas como 87083090 com oito por cento de
imposto de importação em vez do 87089990,
que tinha
Ah 14%,
exigindo licença do Inmetro
por falha do despachante aduaneiro.
a correção prévia
evitou 120000 em multas em 15000 em armazenagem,
mantendo a conformidade e otimizando a parceria com o despachante aduaneiro.
Então
é
assim,
no caso aqui você fala de otimizando a parceria com o despachante aduaneiro.
Eu particularmente,
não sei se otimiza exatamente
a parceria,
mas você consegue
é
preventivamente
eh.
corrigir um erro,
né?
Que era do despachante aduaneiro mediante retificação
eh,
enfim,
denúncio espontânea que seja,
a gente vai falar sobre isso,
né?
Mas você vê que foi um era um.
Foi um erro do despachante aduaneiro que fez uma má interpretação
que ou que fez uma que viu.
NCM declarada de uma forma,
mas declarou de outra no registro da ADI,
né?
E foi um erro que não foi pego pela Receita Federal
e com essa ação preventiva da due diligence da devida diligência,
você conseguiu fazer essa identificação.